
Prezydent Andrzej Duda i prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski w Oświęcimiu
27 stycznia 2020 | 13:23

Przed głównymi uroczystościami z okazji 75. rocznicy wyzwolenia obozu Auschwitz-Birkenau prezydent Andrzej Duda spotkał z prezydentem Ukrainy Wołodymyrem Zełenskim.

Organizatorem uroczystości związanych z 75. rocznicą wyzwolenia obozu koncentracyjnego Auschwitz jest Państwowe Muzeum Auschwitz-Birkenau. Honorowy patronat nad obchodami 75. rocznicy wyzwolenia nazistowskiego obozu koncentracyjnego i zagłady Auschwitz objął prezydent RP Andrzej Duda. W uroczystościach weźmie udział ok. 200 byłych więźniów obozu. 

