Korpus
Korpus skłąda się z +- po 50 losowych artykułów Naszego Dziennika i Gazety Wyborczej.


Analiza entropii
Entropia dla GW jest trochę wyższa, ale nie jest to wielka różnica.

Analiza współczynnika entropii (Entropy rate)
Również jest trochę wyższa dla GW.

Korelacja entropi w współczynnika entropii
W przypadku ND kropki są daleko linii regresji i właściwie jest bardzo duży błąd przewidywania.
W przypadku GW jest lepiej i błąd przewidywanie jest mniejszy. W obu przypadkach wykres nie układa się po linii regresji tak jak w artykule Bentza et al, który postuluje silną relację pomiędzy wymi zmiennymi.