
Nowy chiński wirus w Korei Południowej. Jest trzecia ofiara śmiertelna
20 stycznia 2020 | 14:20

Spełnia się to, co przewidzieli brytyjscy badacze - epidemia nowego wirusa w Chinach wcale nie jest opanowana. Potwierdzono 136 nowych zakażeń, dziewięć osób jest w stanie krytycznym.

Jeszcze wczoraj władze w Chinach uspokajały opinię publiczną i zagranicznych naukowców, że epidemię nowego koronawirusa, który pojawił się w ubiegłym miesiącu w chińskim mieście Wuhan, da się opanować. Kilkanaście godzin później te same władze ogłosiły jednak, że zarejestrowały ponad 130 przypadków nowych zakażeń. Jest też kolejna, trzecia już śmiertelna ofiara wirusa, a dziewięć osób jest w stanie krytycznym.

Co więcej, wirus przedostał się do kolejnych chińskich miast – Pekinu oraz Shenzhen (niedaleko Hongkongu) – oraz pojawił się w kolejnym kraju – Korei Południowej. 

Obecnie zatem oficjalna liczba osób zakażonych wirusem wzrosła do ponad 200. To dwa razy więcej, niż podawano zaledwie dzień wcześniej.
Kogo infekuje wirus?

